Manuscript title here

### 2024-09-08 manuscript.Rmd
spara

Trauma is a major global public health concern, especially impacting economically active populations. Effective management of trauma care is essential to improving outcomes for severe injuries.

1  Varför trauma är viktigt
    Mortalitet för unga
    Varför chock patienter är viktig subdel av akut omhändertagande av trauma pat
      Kanske (infoga källa) att chock är stor del av mortalitet.
2  Definiton av chock
    olika typer av chock: hypovolem, obstruktiv, neurogen, kardiogen och distributiv.
    trauma oftas de 3 första??
3  Klassifikationer av chock
    ATLS klassifikation för blödningschock.
      Hur ska jag ta med:
        Obstruktiv som tamponad?
        Neurogen som trauma mot halsrygg?
      RETTS och NEWS istället?? de används vid triage men är inte chock specifik.
    Kanske borde använda ATLS 4 kategorier + obstruktiv + neurogen vid sidan??
4  Kliniskt för att förbättra omhändertagande används OFI
    Förklara vad OFI är för något
5  Frågeställning:
    a, Vilka typer av OFI finns hos chockpatienter?
    b, Koppling mellan nivå av chock och sannolikhet till OFI.
    Vilken av de två är huvudfrågeställningen?
    PICO: Population: Chock pat, bland 8000 (2014-2023)
          Intervention: OFI?
          Comparison: mellan chocknivåer?
          Outcome: Sannolikhet till OFI?
      Det blir ju inte direkt någon ja/nej svar på frågeställningen...funkar det?

>>>>

1  Varför trauma är viktigt
    Mortalitet för unga
    Varför chock patienter är viktig subdel av akut omhändertagande av trauma pat
      Kanske (infoga källa) att chock är stor del av mortalitet.

Trauma is a major global public health concern in form of death and disability. It affects over four milion peole each year, among those younger and economicaly active(??) populations are the most affected.

2  Definiton av chock
    olika typer av chock: hypovolem, obstruktiv, neurogen, kardiogen och distributiv.
    trauma oftas de 3 första??
3  Klassifikationer av chock
    ATLS klassifikation för blödningschock.
      Hur ska jag ta med:
        Obstruktiv som tamponad?
        Neurogen som trauma mot halsrygg?
      RETTS och NEWS istället?? de används vid triage men är inte chock specifik.
    Kanske borde använda ATLS 4 kategorier + obstruktiv + neurogen vid sidan??
4  Kliniskt för att förbättra omhändertagande används OFI
    Förklara vad OFI är för något
5  Frågeställning:
    a, Vilka typer av OFI finns hos chockpatienter?
    b, Koppling mellan nivå av chock och sannolikhet till OFI.
    Vilken av de två är huvudfrågeställningen?
    PICO: Population: Chock pat, bland 8000 (2014-2023)
          Intervention: OFI?
          Comparison: mellan chocknivåer?
          Outcome: Sannolikhet till OFI?
      Det blir ju inte direkt någon ja/nej svar på frågeställningen...funkar det?
